Jonathan ialah orang yang egois, self-centered, temperamental, kurang pede dan sering gelisah akibat dari trauma keluarga, terspesifik relasinya dengan mantan-ayah. Dia lebih memilih coping mekanisme escapism melalui rokok dan bir yang berakibat fatal pada kematiannya. Sejujurnya, Jo lebih butuh terapi daripada pacar ataupun istri.

Sore itu sederhananya Monika jika DDLC jadi game timeloop. Wanita tua yang posesif & manipulatif dengan alibi ingin mengubah hidup Jo dengan mesin waktu gaib (ga dijelasin mekanismenya?). Nenek ini menghabiskan sekitar 4/5 hidupnya untuk mencari cara agar bisa memperbaiki kehidupan Jo, yang dimana lebih berharga jika dirinya memilih menerima kenyataan dan move on. Jika dimisal Sore sudah melakukan loop >1000 kali, kok bisa Sore yang bangganya bilang 'istri yang tahu segalanya' malah ga tahu tentang akar masalah mental Jo dengan bapaknya sendiri? Mereka pasutri loh, harusnya sudah terbuka dengan masalah keluarga masing-masing, iya ga?  

Mekanisme time-travelnya juga ambigu bahkan ga dijelasin, cuma pingsan tiba-tiba terjadi looping. Walau sebenarnya juga tipe soft sci-fi ga terlalu terfokus ke teknologi itu sendiri, melainkan menjual di sisi emosional. Walau mengecewakan, masih bisa dikompromi bila pembangunan atmosfernya bagus. Pertanyaan lain pun muncul, apakah Sore punya kendali penuh atas kemampuan looping-nya? Pertengahan cerita, Sore terkesan sudah tak punya kendali. Lucu juga mengingat lore mekanisme time-travel berhubungan dengan angin kosmik dari matahari cuma muncul sekali tanpa detail lebih lanjut.

Ketika cerita beralih ke Jo, ini mengingatkanku ke series Steins;Gate movie dimana Kurisu perlu mengingat dan menyelamatkan Okabe akibat beban memori looping. Maaf dengan komparasi, jujur saja, aku ga paham mengapa Sore perlu hilang agar Jo bisa berubah? Secara fundamental, apa yang berubah? Memori? Perasaan/jiwa? Atau sesimpel plot-device? 

Ternyata aku sadar cerita ini memakai Bootstrap Paradox yang cacat, dimana iterasi kehidupan pertama Jo & Sore normal sampai Jo meninggal dan Sore looping. Iterasi kedua baru memperlihatkan Sore terbangun di kasur Jo 3 tahun sebelum pertemuan mereka, artinya cerita ini punya 'awal' dimana juga mengindikasikan punya 'akhir'. Kontradiksinya muncul ketika Sore berpendapat bahwa MWI/Multiverse itu muncul dari arogansi manusia untuk mengubah masa lalu, bertentangan dengan Jo secara tiba-tiba berubah ketika Sore menghilang sepenuhnya dan muncul perasaan 'longing'. 

Apa alasan/trigger dibalik perasaan 'longing' Jo? Kenapa Jo secara mendadak punya bekas ingatan looping masa lampau? Jo saja belum bertemu Sore, kok bisa dia berperasaan 'longing'? Alasannya cuma terjawab oleh kontradiksi Sore yang tidak menerima konklusi MWI/Multiverse. 

Blak-blakan saja, 
1). Aku ga dapat chemistry/relasi antar 2 protagonis. Aku ga paham letak romantisnya. Rasanya menikmati speedrun romance genre yang dimana mirip fast-food. 
2). Penyampaian eksposisi di cerita ini lumayan kacau/tak beraturan, bukan non-linier. Jika alibi kalian ialah quote 'Dont try to understand. Feel it', rasanya meremehkan intelektualitas audiens untuk ga perlu paham cerita sepenuhnya. 
3). Aku kesal dengan teknik storytelling bagian looping lebih mirip kompilasi vlog. Repetisi yang ditunjukkan seolah mengatakan Sore tidak ingin bereksperimen dengan berbagai hal ketika looping. Simpelnya jika kalian memainkan game Slay The Princess sudah pasti penasaran dengan berbagai rute, ini ga terlihat di karakter Sore. 

Sisi aneh lain ialah pembawaan eksposisi Marko yang terkesan muncul tanpa ada alasan jelas. Tiba-tiba relevansinya cuma mengutarakan '3 hal yang tidak bisa diubah: masa lalu, rasa sakit dan kematian' lalu hilang gitu aja. Tidak ada kedalaman karakter yang bisa audiens rasakan. 

Satu hal mungkin bisa kukagumi dari Sore ialah loyalitasnya walau ragu juga dengan seleranya. Sepanjang cerita, Sore belajar untuk empati dengan kondisi mental seseorang, meyakinkan Jo untuk menghadapi akar dari trauma yang menyakitkan, dimana perubahan datang dari free-will bukan determinisme. 

Untuk ending, aku ngakak ketika scene jabat tangat keduanya teringat kembali dengan memori looping. Kubayangkan scene Light Yagami megang Death Note. 

Ending menurutku kurang sempurna karena tidak menjelaskan apakah Jo lepas dari takdir kematian serangan jantung setelah 8 tahun pernikahan, dia lolos atau ga bukan cuma terpengaruh dari kebiasaan Jo tapi juga properti determinisme dari alam semesta itu sendiri. 

Jika alam semesta deterministik, maka usaha Sore sia-sia. 
Jika alam semesta punya Free Will, maka cara Sore mendikte Jo adalah kesalahan moral.
Mau bagaimanapun, jika omongan Marko benar, Jo akan tetap mendapatkan takdir kematian yang sama tanpa mempertimbang usaha Jo maupun Sore yang telah berubah. Pesan tragis di setiap cerita time-travel.

Jika dipaksakan untuk rating berparameter nominal: akan kukasih (6.84). Ga jelek, ga bisa kukatakan masterpiece juga. Setidaknya dari kacamata film Indonesia, film ini sudah cukup. 